# 黑客与画家

> Hackers and Painters

[TOC]

## 译者序

*Hackers: Heroes of the Computer Revolution* 中将黑客的价值观总结为六条黑客伦理：hacker ethic

- Access to computers, and anything that might teach you something about the way the world works,  should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!
- All information should be free.
- Mistrust Authority - Promote Decentralization.
- Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.
- You can create art and beauty on a computer.
- Computers can change your life for the better.

## 为什么书呆子不受欢迎

​	首先这里的书呆子只是相对而言的，在文中也打上了双引号，意为在美国中学中对于个人魅力的竞争十分激烈，所以将那些更愿意花时间变得更加聪明而不愿意花时间在这方面的人称为书呆子，作者倾向将聪明的人与书呆子做等价。

​	这里的受欢迎也有另一层意思，是说青少年的行为目的是为了得到同伴的关注和称赞，与群体保持一致。

​	在11岁左右时，孩子们会认为家庭之外与同伴们在一起的世界更加重要。但小说《蝇王》中认为孩子们创造出来的世界是非常原始、愚不可及的。在这个世界里，书呆子会收到歧视和欺负，最核心的原因是不那么受欢迎的孩子们需要一个共同的“敌人”来垫高自己。

​	离开学校之后，真实的世界对于书呆子却十分友好，作者认为原因在于真实世界的规模庞大以至于【所做的每件事都能产生真正意义上的效果】，所以发现正确的答案开始变得重要了，而这正是书呆子的优势所在；并且依托于真实世界的庞大，少数的群体聚集在一起也能产生可观的力量。

​	*学校的目的是把儿童都关在同一个监狱，并且还是一个由犯人管理的监狱，以便大人们白天可以腾出手把事情做完。*事实上我认为中国的学校倒并没有如此极端，不过有一点我很赞同的是，大多数青少年对于他们的家长在遥远的办公室从事的工作几乎一无所知，看不到学校作业与未来走上社会后从事的工作有何联系。事实上，很多青少年对于社会上各个行业的工作内容都有一个大概的认知，但他们是真的不知道自己在课本上所学的知识对这些工作有什么实质性的联系和帮助。

​	*倒退至人缘比赛 degenerates into a popularity contest* 的情况在中国的学校也经常会发生，只不过在中国，有很大一部分学习成绩优秀的学生人缘也非常好，剩下的部分也如书中所说，是因为分心去干别的事情或者是主动放弃。

​	青少年都不喜欢孤独一人。

​	对于还在学校里读书的书呆子来说，任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己，哪怕什么都改变不了，仅仅是理解自己现在的处境，也能使得痛苦减轻一些。书呆子并不是失败者，他们只是在玩一个更接近于真实世界的游戏。

​	意识到学校并非全部的人生是很重要的事情，如果你觉得人生糟透了，那不是因为你父母告诉你的体内激素分泌失调，也不是因为你自己相信的你的人生真的糟透了，而是因为与工业革命以前的时期相比，你对成年人不再具有经济价值。

## 黑客与画家

​	黑客与画家，看上去是两个截然不同的职业，但实际上，他们都是创作者，而不是在做研究（虽然在创作过程中他们可能会发现一些新技术）。

​	*计算机科学 Computer Science* 就像一个大杂烩，由于某些历史原因，很多不相干的领域被强行糅合在一起，一端是纯粹的数学家，中间是计算机博物学家（研究各种专门性的题目，例如网络数据的路由算法），另一端则是黑客，只想写出有趣的软件，对于黑客来说，计算机只是一种表达的媒介。

​	要是黑客写论文，很容易为了配合论文研究性的主题把工作重点从开发优美的软件转移为开发一些丑陋的东西。将论文数量作为考核指标就像将标化测试作为学生的能力指标一样容易实施，而容易实施的考核总是首先被采用。

​	Samuel Johnson: 人们对一个作家的评价，需要 100 年才能达成一致，你必须等他的那些有影响力的朋友以及他的追随者都死了，才能对他有一个公正的评价。

​	黑客搞懂计算理论的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。黑客新想法的最佳来源，并非那些名字里有计算机三个字的理论领域，而是来自于其他创作领域，比如作家、画家、建筑师所在的领域。

