## 《大话数据结构》阅读笔记

## 第一章 数据结构绪论

### 基本概念和术语
1. 数据：描述客观食物的符号，是在计算机中可以操作的对象， 是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。

2. 数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理/记录。

3. 数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据项是不可分割的最小单位。

4. 数据对象：是性质相同数据元素的集合，是数据的子集。

5. 数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
   
### 逻辑结构和物理结构

1. 逻辑结构：数据对象中数据元素的相互关系

    - 集合结构：集合结构中的数据结构除了同属于一个集合之外，没有其他关系。
    - 线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。
    - 树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。
    - 图形结构：图形结构中的数据元素是多对多的关系。

2. 物理结构/存储结构：数据的逻辑结构在激素啊集中的存储形式

   - 顺序存储结构：把数据元素存放在地址连续的存储单元内，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。
   - 链式存储结构：把数据元素存放在任意的存储单元内，可以是连续/不连续的，存储关系不能反映逻辑关系，需要指针存放数据元素的地址。

### 数据类型

    一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。
1. 分类：

   - 原子类型：不可以再分解的基本类型，包括整型、字符型等。
   - 结构类型：由若干个类型组合而成。

2. 抽象数据类型（ADT）

   一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。

## 第二章 算法

### 算法

1. 定义：是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

2. 特性：

   - 输入输出：算法具有零个或多个输入，至少有一个或多个输出。
   - 有穷性：在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。
   - 确定性：算法的没哟个步骤具有确定的含义，不会出现二义性。
   - 可行性：算法的每一步都是可行的，可以通过执行有限次数完成。

3. 设计要求：

   - 正确性：具有输入、输出和加工处理无歧义性，能正确反映问题的需求，得到问题的正确答案。
   - 可读性：便于阅读，理解和交流。
   - 健壮性：输入数据不合法时也能进行相关处理，而不是产生异常或着莫名其妙的结果。
   - 时间效率高和存储量低

4. 算法效率的度量方法

   - 事后统计
   - 事前分析估算：将基本操作的数量表示成输入规模的函数
     - 算法采用的策略、方法
     - 编译产生的代码质量
     - 问题的输入规模
     - 机器执行指令的速度

5. 函数的渐进增长：给定两个函数$f(n)$,$g(n)$，如果存在一个整数N，使得对于所有的$n>N$总有$f(n)>g(n)$,则称$f(n)$的增长渐进快于$g(n)$。

6. 算法时间复杂度

   - 定义：进行算法分析时，语句总的执行次数$T(n)$是关于问题规模n的函数，算法的时间复杂度/时间量度记作$T(n)=O(f(n))$。表示随着问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和$f(n)$的增长率相同。（大O记法）
   - 推到大O阶的方法
     - 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
     - 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
     - 如果最高阶项存在且系数不唯一，则去除与其想乘的系数。

   - 常数阶：$O(1)$
   - 线性阶：$O(n)$
   - 对数阶：$O(logn)$
   - 平方阶：$O(n^2)$

7. 最坏情况与平均情况

8. 算法空间复杂度：必要时可以用空间来换取时间

## 第三章 线性表

    零个或多个数据元素的有限序列
1. 对于线性表$a_1,a_2...a_n$, 称$a_{i-1}$为$a_i$的**直接前驱元素**，$a_{i+1}$称为$a_i$的**直接后继元素**。元素个数`n`为线性表的长度，`n=0`时为空表，称`i`为数据元素$a_i$的位序。

   - 在较为复杂的线性表中，一个数据元素可以由若干个[数据项](#基本概念和术语)组成

2. 线性表的抽象数据类型

```
ADT LinerList
Data:
   DataType a1;
   DateType a2;
   ...
   DataType an;

Operation:
   InitList(*L);           // 创建一个空表
   ListEmpty(L);           // 判断线性表是否为空
   ClearList(*L);          // 清空线性表
   GetElem(L, i, *e);      // 将L中位置i的元素值返回给e
   LocateElem(L, e);       // 在L中查找与e相等的元素
   ListInsert(*L, i, e);   // 在L的第i个位置插入元素e
   ListDelete(*L, i);      // 删除L中第i个位置的元素
   ListLength(L);          // 返回线性表L的长度
end ADT
```

1. 线性表的顺序存储结构

   - 顺序存储定义：用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。
   - 顺序存储方式：可以借助一维数组

```cpp
#define MAXSIZE 20
typedef int ElemType;
typedef struct{
   ElemType data[MAXSIZE];
}SqList;
```
   - 数组长度与线性表长度不一定相等

   - 地址计算方法：$loc(a_i) = loc(a_1) + (i - 1) \times c$, 其中$loc(a_1)$为数组的首地址，$c$为每个数据元素所占据的空间。
   - 存取时间性能：$O(1)$， 这种结构称为**随机存取结构**。

1. 顺序结构的插入和删除

   - 获得元素操作

```cpp
ElemType GetElem(SqList L, int i)
{
   if (i >= 0 && i < L.length)
   {
      return L.data[i - 1];
   }
   else
   {
      return -1;
   }
}
```
   - 插入操作
   - 删除操作
   - 顺序存储结构的优劣